Repository: python/python-docs-ja
Catalog: howto/functional.po
Languages: ja

source: You're doubtless familiar with how regular function calls work in Python or C. When you call a function, it gets a private namespace where its local variables are created. When the function reaches a ``return`` statement, the local variables are destroyed and the value is returned to the caller. A later call to the same function creates a new private namespace and a fresh set of local variables. But, what if the local variables weren't thrown away on exiting a function? What if you could later resume the function where it left off? This is what generators provide; they can be thought of as resumable functions.
ja: Python や C の標準的な関数コールについては、よくご存じに違いありません。関数を呼ぶと、ローカル変数を作るプライベートな名前空間ができますね。その関数が ``return`` 文まで来ると、ローカル変数が破壊されてから、返り値が呼び出し元に返ります。次に同じ関数をもう一度呼ぶと、新しいプライベート名前空間に新規のローカル変数が作られるのです。しかし、関数を出るときにローカル変数を捨てなければどうなるでしょうか。その出ていったところから関数を続行できたとしたら、どうでしょう。これこそジェネレータが提供する機能です; すなわち、ジェネレータは続行できる関数と考えることができます。

source: Here's the simplest example of a generator function:
ja: ごく単純なジェネレータ関数の例がこちらにあります:

source: Any function containing a :keyword:`yield` keyword is a generator function; this is detected by Python's :term:`bytecode` compiler which compiles the function specially as a result.
ja: :keyword:`yield` キーワードを含む関数はすべてジェネレータ関数です; Python の :term:`bytecode` コンパイラがこれを検出して、特別な方法でコンパイルしてくれるのです。

source: When you call a generator function, it doesn't return a single value; instead it returns a generator object that supports the iterator protocol. On executing the ``yield`` expression, the generator outputs the value of ``i``, similar to a ``return`` statement. The big difference between ``yield`` and a ``return`` statement is that on reaching a ``yield`` the generator's state of execution is suspended and local variables are preserved. On the next call to the generator's :meth:`~generator.__next__` method, the function will resume executing.
ja: ジェネレータ関数は、呼ばれたときに一回だけ値を返すのではなく、イテレータ プロトコルに対応したオブジェクトを返します。上の例で ``yield`` を実行したとき、 ジェネレータは ``return`` 文のようにして ``i`` の値を出力します。 ``yield`` と ``return`` 文の大きな違いは、 ``yield`` に到達した段階でジェネレータの実行状態が一時停止になって、ローカル変数が保存される点です。 次回そのジェネレータの :meth:`~generator.__next__` を呼ぶと、そこから関数が実行を再開します。

source: Here's a sample usage of the ``generate_ints()`` generator:
ja: 上記 ``generate_ints()`` ジェネレータの使用例はこちらです:

source: You could equally write ``for i in generate_ints(5)``, or ``a, b, c = generate_ints(3)``.
ja: 同じく ``for i in generate_ints(5)`` や ``a, b, c = generate_ints(3)`` といった書き方もできます。

source: Inside a generator function, ``return value`` causes ``StopIteration(value)`` to be raised from the :meth:`~generator.__next__` method. Once this happens, or the bottom of the function is reached, the procession of values ends and the generator cannot yield any further values.
ja: ジェネレータ関数の中では、``return value`` は :meth:`~generator.__next__` メソッドから送出された ``StopIteration(value)`` を引き起こします。これが発生した場合や、関数の終わりに到達した場合は、値の生成が終了してジェネレーターがそれ以上の値を返さない。

source: You could achieve the effect of generators manually by writing your own class and storing all the local variables of the generator as instance variables. For example, returning a list of integers could be done by setting ``self.count`` to 0, and having the :meth:`~iterator.__next__` method increment ``self.count`` and return it. However, for a moderately complicated generator, writing a corresponding class can be much messier.
ja: 自分でクラスを書いて、ジェネレータで言うところのローカル変数をインスタンス変数として全部保管しておけば、同じ効果を得ることは可能です。たとえば整数のリストを返すのは、 ``self.count`` を 0 にして、 :meth:`~iterator.__next__` メソッドが ``self.count`` をインクリメントして返すようにすればできます。しかしながら、ある程度複雑なジェネレータになってくると、同じことをするクラスを書くのは格段にややこしいことになります。

source: The test suite included with Python's library, :source:`Lib/test/test_generators.py`, contains a number of more interesting examples. Here's one generator that implements an in-order traversal of a tree using generators recursively. ::
ja: Python のライブラリに含まれているテストスイート :source:`Lib/test/test_generators.py` には、ほかにも興味深い例が数多く入っています。これは二分木の通りがけ順 (in-order) 探索を再帰で実装したジェネレータです。 ::

source: Two other examples in ``test_generators.py`` produce solutions for the N-Queens problem (placing N queens on an NxN chess board so that no queen threatens another) and the Knight's Tour (finding a route that takes a knight to every square of an NxN chessboard without visiting any square twice).
ja: ほかにも ``test_generators.py`` には、N-Queens 問題 (N×N コマのチェス盤に、互いに攻撃できないような配置で N 個のクイーンを置く) やナイト・ツアー (N×N 盤の全コマをナイトが一度ずつ通るような経路を探す) の解を出す例が入っています。

source: Passing values into a generator
ja: ジェネレータに値を渡す

source: In Python 2.4 and earlier, generators only produced output. Once a generator's code was invoked to create an iterator, there was no way to pass any new information into the function when its execution is resumed. You could hack together this ability by making the generator look at a global variable or by passing in some mutable object that callers then modify, but these approaches are messy.
ja: Python 2.4 までのジェネレータは出力することしかできませんでした。ジェネレータのコードを実行してイテレータを作ってしまったあとで、その関数を再開するときに新しい情報を渡す手段はなかったのです。ジェネレータがグローバル変数を見るようにしたり、ミュータブルなオブジェクトを渡しておいて呼び出し元であとからそれを変更したり、といったハックは可能でしたが、どれもゴチャゴチャしていますね。

source: In Python 2.5 there's a simple way to pass values into a generator. :keyword:`yield` became an expression, returning a value that can be assigned to a variable or otherwise operated on::
ja: Python 2.5 で、ジェネレータに値を渡す簡単な手段ができました。 :keyword:`yield` が、変数に代入したり演算したりできる値を返す式になったのです::

source: I recommend that you **always** put parentheses around a ``yield`` expression when you're doing something with the returned value, as in the above example. The parentheses aren't always necessary, but it's easier to always add them instead of having to remember when they're needed.
ja: 上のように、返り値で何かをするときは ``yield`` 式の前後に **必ず** 括弧を付けるようお勧めします。括弧は常に必要なわけではありませんが、どんなとき付けなくて良いのかを覚えておくより、いつも付けておくほうが楽ですから。

source: (:pep:`342` explains the exact rules, which are that a ``yield``-expression must always be parenthesized except when it occurs at the top-level expression on the right-hand side of an assignment. This means you can write ``val = yield i`` but have to use parentheses when there's an operation, as in ``val = (yield i) + 12``.)
ja: (:pep:`342` がその規則を正確に説明していますが、それによると ``yield``-式は、代入式で右辺のトップレベルにあるとき以外はいつも括弧を付ける必要があります。つまり ``val = yield i`` とは書けますが、 ``val = (yield i) + 12`` のように演算子があるときは括弧を使わなくてはいけません。)

source: Values are sent into a generator by calling its :meth:`send(value) <generator.send>` method. This method resumes the generator's code and the ``yield`` expression returns the specified value. If the regular :meth:`~generator.__next__` method is called, the ``yield`` returns ``None``.
ja: ジェネレータに値を送るには :meth:`send(value) <generator.send>` メソッドを呼びます。 するとジェネレータのコードが実行を再開し、 ``yield`` 式がその値を返すのです。ふつうの :meth:`~generator.__next__` メソッドを呼ぶと、 ``yield`` は ``None`` を返します。

source: Here's a simple counter that increments by 1 and allows changing the value of the internal counter.
ja: 下にあるのは 1 ずつ増える単純なカウンタですが、内部カウンタの値を変更することができるようになっています。

source: And here's an example of changing the counter:
ja: そしてカウンタ変更の例がこちらです:

source: Because ``yield`` will often be returning ``None``, you should always check for this case. Don't just use its value in expressions unless you're sure that the :meth:`~generator.send` method will be the only method used to resume your generator function.
ja: ``yield`` が ``None`` を返すことはよくあるのですから、そうなっていないかどうか必ずチェックしておくべきです。ジェネレータ関数を再開するために使うメソッドが :meth:`~generator.send` しかないのだと確定してるのでない限り、式の値をそのまま使ってはいけません。

source: In addition to :meth:`~generator.send`, there are two other methods on generators:
ja: ジェネレータには、 :meth:`~generator.send` のほかにもメソッドが二つあります:

source: :meth:`throw(type, value=None, traceback=None) <generator.throw>` is used to raise an exception inside the generator; the exception is raised by the ``yield`` expression where the generator's execution is paused.
ja: :meth:`throw(type, value=None, traceback=None) <generator.throw>` はジェネレータ内で例外を投げるために使います; その例外はジェネレータの実行が停止したところの ``yield`` 式によって投げられます。

source: :meth:`~generator.close` raises a :exc:`GeneratorExit` exception inside the generator to terminate the iteration. On receiving this exception, the generator's code must either raise :exc:`GeneratorExit` or :exc:`StopIteration`; catching the exception and doing anything else is illegal and will trigger a :exc:`RuntimeError`. :meth:`~generator.close` will also be called by Python's garbage collector when the generator is garbage-collected.
ja: :meth:`~generator.close` はジェネレータ内で :exc:`GeneratorExit` 例外を投げて、 イテレートを終了させます。この例外を受け取ったジェネレータのコードは :exc:`GeneratorExit` か :exc:`StopIteration` を投げなくてはいけません; この例外を捕捉して何かほかのことをしようとするのは規則違反であり、 :exc:`RuntimeError` を引き起こします。 :meth:`~generator.close` はジェネレータが GC されるときにも呼ばれます。

source: If you need to run cleanup code when a :exc:`GeneratorExit` occurs, I suggest using a ``try: ... finally:`` suite instead of catching :exc:`GeneratorExit`.
ja: :exc:`GeneratorExit` が起こったときにクリーンアップ作業をする必要があるなら、 :exc:`GeneratorExit` を捕捉するのではなく ``try: ... finaly:`` するようお勧めします。

source: The cumulative effect of these changes is to turn generators from one-way producers of information into both producers and consumers.
ja: これらの変更の合わせ技で、ジェネレータは情報の一方的な生産者から、生産者かつ消費者という存在に変貌を遂げたのです。

source: Generators also become **coroutines**, a more generalized form of subroutines. Subroutines are entered at one point and exited at another point (the top of the function, and a ``return`` statement), but coroutines can be entered, exited, and resumed at many different points (the ``yield`` statements).
ja: ジェネレータは **コルーチン** という、より一般化された形式のサブルーチンにもなります。サブルーチンは一カ所 (関数の冒頭) から入って別の一カ所 (``return`` 文) から出るだけですが、コルーチンはいろいろな場所 (``yield`` 文) から入ったり出たり再開したりできるのです。

source: Built-in functions
ja: 組み込み関数 (built-in function)

source: Let's look in more detail at built-in functions often used with iterators.
ja: よくイテレータと一緒に使うビルトイン関数について、もっと詳しく見ていきましょう。

source: Two of Python's built-in functions, :func:`map` and :func:`filter` duplicate the features of generator expressions:
ja: Python のビルトイン関数 :func:`map` と :func:`filter` は、機能がジェネレータ式と重複しています:

source: :func:`map(f, iterA, iterB, ...) <map>` returns an iterator over the sequence
ja: :func:`map(f, iterA, iterB, ...) <map>` は以下のシーケンスのイテレータを返します

source: You can of course achieve the same effect with a list comprehension.
ja: もちろん、リスト内包表記でも同じ結果が得られます。

source: :func:`filter(predicate, iter) <filter>` returns an iterator over all the sequence elements that meet a certain condition, and is similarly duplicated by list comprehensions. A **predicate** is a function that returns the truth value of some condition; for use with :func:`filter`, the predicate must take a single value.
ja: :func:`filter(predicate, iter) <filter>` はある条件を満たす要素に渡るイテレータを返すので、同様にリスト内包表記で再現できます。 **predicate** は、ある条件に対する真偽値を返す関数です; :func:`filter` で使うには、その関数の引数は一つでなければなりません。

source: This can also be written as a list comprehension:
ja: これはリスト内包表記でも書けます:

source: :func:`enumerate(iter, start=0) <enumerate>` counts off the elements in the iterable returning 2-tuples containing the count (from *start*) and each element. ::
ja: :func:`enumerate(iter, start=0) <enumerate>` はイテラブルの要素に順番に番号を振っていき、(*start* から数え始めたときの) 番号とそれぞれの要素を含む 2 タプルを返します。

source: :func:`enumerate` is often used when looping through a list and recording the indexes at which certain conditions are met::
ja: :func:`enumerate` はよく、リストに対してループさせて、条件に合う所に印を付けていくときに使われます::

source: :func:`sorted(iterable, key=None, reverse=False) <sorted>` collects all the elements of the iterable into a list, sorts the list, and returns the sorted result. The *key* and *reverse* arguments are passed through to the constructed list's :meth:`~list.sort` method. ::
ja: :func:`sorted(iterable, key=None, reverse=False) <sorted>` はイテラブルの要素をすべて集めたリストを作り、ソートして返します。 引数 *key* および *reverse* は、リストの :meth:`~list.sort` メソッドにそのまま渡されます。 ::

source: (For a more detailed discussion of sorting, see the :ref:`sortinghowto`.)
ja: (ソートに関する詳細な論議は :ref:`sortinghowto` を参照)

source: The :func:`any(iter) <any>` and :func:`all(iter) <all>` built-ins look at the truth values of an iterable's contents. :func:`any` returns ``True`` if any element in the iterable is a true value, and :func:`all` returns ``True`` if all of the elements are true values:
ja: 組み込みの :func:`any(iter) <any>` および :func:`all(iter) <all>` は iterable の値の真偽を調べます。 :func:`any` は要素のどれかが真値なら ``True`` を返し、 :func:`all` は要素が全て真値なら ``True`` を返します:

source: :func:`zip(iterA, iterB, ...) <zip>` takes one element from each iterable and returns them in a tuple::
ja: :func:`zip(iterA, iterB, ...) <zip>` はそれぞれの iterable から1つの要素を取り、それらをタプルに入れて返します::

source: It doesn't construct an in-memory list and exhaust all the input iterators before returning; instead tuples are constructed and returned only if they're requested. (The technical term for this behaviour is `lazy evaluation <https://en.wikipedia.org/wiki/Lazy_evaluation>`__.)
ja: :func:`zip` は結果を返す前に入力のイテレーターを全て消費してメモリ上に list を作成しません。代わりに要求されるたびに tuple を生成して返します。(この動作を技術的な用語で `lazy evaluation <https://en.wikipedia.org/wiki/Lazy_evaluation>`__ (訳: `遅延評価 <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%85%E5%BB%B6%E8%A9%95%E4%BE%A1>`__) と呼びます。)

source: This iterator is intended to be used with iterables that are all of the same length. If the iterables are of different lengths, the resulting stream will be the same length as the shortest iterable. ::
ja: このイテレータの用途には、すべて同じ長さのイテラブルを想定しています。長さが違っていれば、出力されるストリームは一番短いイテラブルと同じ長さになります。 ::

source: You should avoid doing this, though, because an element may be taken from the longer iterators and discarded. This means you can't go on to use the iterators further because you risk skipping a discarded element.
ja: とは言え、これをやってしまうと長いイテレータから要素をひとつ無駄に多く取って捨ててしまうかもしれませんので、やめておいたほうが良いです。その捨てられた要素を抜かしてしまう危険があるので、もうそのイテレータはそれ以上使えなくなってしまいます。

source: The itertools module
ja: itertools モジュール

source: The :mod:`itertools` module contains a number of commonly-used iterators as well as functions for combining several iterators. This section will introduce the module's contents by showing small examples.
ja: :mod:`itertools` モジュールには、よく使うイテレータや、イテレータ同士の連結に使う関数がたくさん含まれています。この章では、そのモジュールの内容を小さな例で紹介していきたいと思います。

source: The module's functions fall into a few broad classes:
ja: このモジュールの関数を大まかに分けるとこうなります:

source: Functions that create a new iterator based on an existing iterator.
ja: 既存のイテレータに基づいて新しいイテレータを作る関数。

source: Functions for treating an iterator's elements as function arguments.
ja: イテレータの要素を引数として扱う関数。

source: Functions for selecting portions of an iterator's output.
ja: イテレータの出力から一部を取り出す関数。

source: A function for grouping an iterator's output.
ja: イテレータの出力をグループ分けする関数。

source: Creating new iterators
ja: 新しいイテレータを作る

source: :func:`itertools.count(start, step) <itertools.count>` returns an infinite stream of evenly spaced values. You can optionally supply the starting number, which defaults to 0, and the interval between numbers, which defaults to 1::
ja: :func:`itertools.count(start, step) <itertools.count>` は値の間隔が一定の無限ストリームを返します。 オプションで開始する数 (デフォルトは 0) や数どうしの間隔 (デフォルトは 1) を与えられます::

source: :func:`itertools.cycle(iter) <itertools.cycle>` saves a copy of the contents of a provided iterable and returns a new iterator that returns its elements from first to last. The new iterator will repeat these elements infinitely. ::
ja: :func:`itertools.cycle(iter) <itertools.cycle>` は与えられたイテラブルの内容をコピーして、 その要素を最初から最後まで無限に繰り返していくイテレータを返します。 ::

source: :func:`itertools.repeat(elem, [n]) <itertools.repeat>` returns the provided element *n* times, or returns the element endlessly if *n* is not provided. ::
ja: :func:`itertools.repeat(elem, [n]) <itertools.repeat>` は、与えられた要素を *n* 回返しますが、 *n* がなければ永遠に返し続けます。 ::

source: :func:`itertools.chain(iterA, iterB, ...) <itertools.chain>` takes an arbitrary number of iterables as input, and returns all the elements of the first iterator, then all the elements of the second, and so on, until all of the iterables have been exhausted. ::
ja: :func:`itertools.chain(iterA, iterB, ...) <itertools.chain>` は任意の数のイテラブルを受け取って、最初のイテレータから要素をすべて返し、次に二番目から 要素をすべて返し、ということを要素がなくなるまで続けます。 ::

source: :func:`itertools.islice(iter, [start], stop, [step]) <itertools.islice>` returns a stream that's a slice of the iterator. With a single *stop* argument, it will return the first *stop* elements. If you supply a starting index, you'll get *stop-start* elements, and if you supply a value for *step*, elements will be skipped accordingly. Unlike Python's string and list slicing, you can't use negative values for *start*, *stop*, or *step*. ::
ja: :func:`itertools.islice(iter, [start], stop, [step]) <itertools.islice>` は、イテレータの スライスをストリームで返します。 *stop* 引数だけだと、最初の *stop* 個の要素を返します。開始インデックスを渡すと *stop-start* 個で、 *step* の値も渡せばそれに応じて要素を抜かします。Python における文字列やリストのスライスとは違って、マイナスの値は *start*, *stop*, *step* に使えません。 ::

source: :func:`itertools.tee(iter, [n]) <itertools.tee>` replicates an iterator; it returns *n* independent iterators that will all return the contents of the source iterator. If you don't supply a value for *n*, the default is 2. Replicating iterators requires saving some of the contents of the source iterator, so this can consume significant memory if the iterator is large and one of the new iterators is consumed more than the others. ::
ja: :func:`itertools.tee(iter, [n]) <itertools.tee>` はイテレータを複製します; 元のイテレータの内容を同じように返す、独立した *n* 個のイテレータを返すのです。 *n* の値は、指定しなければ既定が 2 になっています。複製するには元のイテレータの内容を一部保存しておく必要がありますから、大きなイテレータから複製したうちの一つが他よりも進んでいってしまうと、大量のメモリを消費することがあります。 ::

source: Calling functions on elements
ja: 要素に対して関数を呼ぶ

source: The :mod:`operator` module contains a set of functions corresponding to Python's operators. Some examples are :func:`operator.add(a, b) <operator.add>` (adds two values), :func:`operator.ne(a, b) <operator.ne>` (same as ``a != b``), and :func:`operator.attrgetter('id') <operator.attrgetter>` (returns a callable that fetches the ``.id`` attribute).
ja: いま使った :mod:`operator` モジュールには、Python の演算子に対応する関数が入っています。いくつか例を挙げると、 :func:`operator.add(a, b) <operator.add>` (二つの値を加算)、 :func:`operator.ne(a, b) <operator.ne>` (``a != b`` と同じ)、 :func:`operator.attrgetter('id') <operator.attrgetter>` (``.id`` 属性を取得するコーラブルを返す) といった関数です。

source: :func:`itertools.starmap(func, iter) <itertools.starmap>` assumes that the iterable will return a stream of tuples, and calls *func* using these tuples as the arguments::
ja: :func:`itertools.starmap(func, iter) <itertools.starmap>` は、イテラブルがタプルのストリームを返すとみなして、 そのタプルを引数に使って *func* を呼びます::

source: Selecting elements
ja: 要素を選択する

source: Another group of functions chooses a subset of an iterator's elements based on a predicate.
ja: さらに別のグループとして、述語 (predicate) に基づいてイテレータの要素からサブセットを選び出す関数があります。

source: :func:`itertools.filterfalse(predicate, iter) <itertools.filterfalse>` is the opposite of :func:`filter`, returning all elements for which the predicate returns false::
ja: :func:`itertools.filterfalse(predicate, iter) <itertools.filterfalse>` は :func:`filter` とは反対に、 述語が偽を返す要素をすべて返します::

source: :func:`itertools.takewhile(predicate, iter) <itertools.takewhile>` returns elements for as long as the predicate returns true. Once the predicate returns false, the iterator will signal the end of its results. ::
ja: :func:`itertools.takewhile(predicate, iter) <itertools.takewhile>` は述語が真を返している間だけ要素を返します。一度でも述語が偽を返すと、イテレータは出力終了の合図をします。 ::

source: :func:`itertools.dropwhile(predicate, iter) <itertools.dropwhile>` discards elements while the predicate returns true, and then returns the rest of the iterable's results. ::
ja: :func:`itertools.dropwhile(predicate, iter) <itertools.dropwhile>` は、述語が真を返しているうちは要素を無視し、偽になってから残りの出力をすべて返します。 ::

source: :func:`itertools.compress(data, selectors) <itertools.compress>` takes two iterators and returns only those elements of *data* for which the corresponding element of *selectors* is true, stopping whenever either one is exhausted::
ja: :func:`itertools.compress(data, selectors) <itertools.compress>` は 2つのイテレータを取り、 どちらかのイテレータを使い果たすまでの、 *selectors* が真となる要素に対応する *data* 要素だけを返します::

source: Combinatoric functions
ja: 組合せ関数

source: The :func:`itertools.combinations(iterable, r) <itertools.combinations>` returns an iterator giving all possible *r*-tuple combinations of the elements contained in *iterable*. ::
ja: :func:`itertools.combinations(iterable, r) <itertools.combinations>` は、 *iterable* から *r*-tuple 選択する全ての組み合わせを提供するイテレータを返します ::

source: The elements within each tuple remain in the same order as *iterable* returned them. For example, the number 1 is always before 2, 3, 4, or 5 in the examples above. A similar function, :func:`itertools.permutations(iterable, r=None) <itertools.permutations>`, removes this constraint on the order, returning all possible arrangements of length *r*::
ja: それぞれのタプル内では、要素は *iterable* がそれを返したのと同じ順序を保ちます。例えば上の例であれば、 1 はいつでも 2, 3, 4, 5 の前に来ます。似たような関数に :func:`itertools.permutations(iterable, r=None) <itertools.permutations>` があり、こちらはこの順序についての制約がなく、 *r* 個選択する全ての順列を返します。

source: If you don't supply a value for *r* the length of the iterable is used, meaning that all the elements are permuted.
ja: *r* を与えない場合は iterable の長さが使われます。つまり iterable の全ての要素を選んだ順列を返します。

source: Note that these functions produce all of the possible combinations by position and don't require that the contents of *iterable* are unique::
ja: これらの関数が生成する組み合わせは、位置が基準ですので、 *iterable* の内容が一意でなくとも良いことに注目してください::

source: The identical tuple ``('a', 'a', 'b')`` occurs twice, but the two 'a' strings came from different positions.
ja: 全く同じタプル ``('a', 'a', 'b')`` が 2度現れていますが、これは 2つの 'a' が別の位置からのものだからです。

source: The :func:`itertools.combinations_with_replacement(iterable, r) <itertools.combinations_with_replacement>` function relaxes a different constraint: elements can be repeated within a single tuple. Conceptually an element is selected for the first position of each tuple and then is replaced before the second element is selected. ::
ja: :func:`itertools.combinations_with_replacement(iterable, r) <itertools.combinations_with_replacement>` 関数は別の制約を取り払います: 一回の選択で同じ要素を繰り返し選んでも良い。概念的には、それぞれのタプルの最初のものとして一つ要素が選ばれ、続いて 2つ目の選択のかわりにそれで置き換わります ::

source: Grouping elements
ja: 要素をグループ分けする

source: The last function I'll discuss, :func:`itertools.groupby(iter, key_func=None) <itertools.groupby>`, is the most complicated. ``key_func(elem)`` is a function that can compute a key value for each element returned by the iterable. If you don't supply a key function, the key is simply each element itself.
ja: 最後に議題に上げる関数 :func:`itertools.groupby(iter, key_func=None) <itertools.groupby>` は、 これまでで最も複雑です。 ``key_func(elem)`` は、イテラブルから返ってきた要素それぞれのキー値を計算する関数です。この関数が指定されていなければ、 キーは単に各要素そのものになります。

source: :func:`~itertools.groupby` collects all the consecutive elements from the underlying iterable that have the same key value, and returns a stream of 2-tuples containing a key value and an iterator for the elements with that key.
ja: :func:`~itertools.groupby` は、元になるイテラブルから同じキー値を持つ連続する要素を集めて、キー値とそのキーに対応する要素のイテレータの 2-タプルのストリームを返します。

source: :func:`~itertools.groupby` assumes that the underlying iterable's contents will already be sorted based on the key. Note that the returned iterators also use the underlying iterable, so you have to consume the results of iterator-1 before requesting iterator-2 and its corresponding key.
ja: :func:`~itertools.groupby` は、元になるイテラブルの内容がキー値でソートされた状態で与えられることを想定しています。ここで、返されるイテレータ自体も元のイテラブルを使うということに注意してください。そのため、 iterator-1 の結果を読み終わるまでは iterator-2 とそれに対応するキー値を要求することはできません。

source: The functools module
ja: functools モジュール

source: The :mod:`functools` module in Python 2.5 contains some higher-order functions. A **higher-order function** takes one or more functions as input and returns a new function. The most useful tool in this module is the :func:`functools.partial` function.
ja: Python 2.5 からの :mod:`functools` モジュールには、高階関数がいくつか入っています。 **高階関数** とは、入力として関数を受け取って新たな関数を返す関数です。このモジュールで一番便利なツールは :func:`functools.partial` 関数です。
